АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИИ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ

### 2019-09-26 2019/Automation/Barkalov.tex
Fix some misprints

\begin{abstract}
В статье рассматриваются задачи многомерной многоэкстремальной оптимизации и численные методы их решения. Об оптимизируемой функции делается лишь общее предположение, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой. Задачи такого типа часто встречаются в приложениях. 
Рассмотрено два способа редукции размерности в задачах многомерной оптимизации: ипользование кривых Пеано (разверток) и рекурсиваная многошаговая схема.
Предложена обобщенная схема, комбинирующая эти два подхода. В новой схеме решение многомерной задачи сводится к решению семейства задач меньшей размерности, в которых, в свою очередь, используются развертки. Реализован адаптивный алгоритм, в котором все возникающие подзадачи решаются одновременно. 
Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы редукции размерности.
\end{abstract}

@@

Любая возможность достоверно оценить глобальный оптимум в многоэкстремальной задаче с функциями вида <<черный ящик>> принципиально основана на априорной информации, позволяющей связать возможные значения целевой функции с ее известными значениями в точках проведенных испытаний. Для многих прикладных задачах типичной является ситуация, когда ограниченное изменение вектора параметров $y$ вызывает ограниченное изменение значений $\varphi(y)$. Математической моделью, описывающей указанное предположение, является условие Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty.
\]
%Отметим, что значение константы $L$ обычно является априори неизвестным, что делает ее оценку одной из ключевых проблем при построении методов липшицевой оптимизации.
Предположение липшицевости целевой функции типично для многих подходов к разработке оптимизационных алгоритмов. Первые методы липшицевой оптимизации были предложены в начале 70-х годов \cite{Evtushenko71,Pijavski72,Shubert72}; с тех пор данное направление продолжает активно развиваться \cite{Jones93,Pinter96,Zilinskas08,Evtushenko07,Evtushenko09}.
Например, многие известные методы основаны на различных способах разбиения области поиска на систему подобластей и последующего выбора наиболее перспективной подобласти для размещения очередного испытания (вычисления целевой функции). Результаты в данном направлении представлены в работах \cite{Jones09,Zilinskas10,Evtushenko13,Kvasov13,Paulavicius16}.

@@

Разработанные методы основаны на редукции исходной многомерной задачи к эквивалентной одномерной или системе одномерных подзадач и последующим решением одномерных задач эффективными методами оптимизации функций одной переменной. Предложено две такие схемы: редукция на основе кривых, заполняющих пространство (кривых Пеано, или разверток) \cite{Strongin91,Strongin00}, и схема рекурсивной вложенной оптимизации (многошаговая схема) \cite{Grishagin97,Grishagin01}. В статье \cite{Grishagin16} предложена адаптивная многошаговая схема, существенно повышающая эффективность оптимизации по сравнению с базовым прототипом. В данной работе предлагается обобщение адаптивной схемы редукции размерности, комбинирующее использование вложенной оптимизации и кривых Пеано. При таком подходе вложенные подзадачи в адаптивной схеме могут быть как одномерными, так и многомерными. В последнем случае для редукции размерности вложенных подзадач используются развертки.

@@

В качестве базовой задачи рассмотрим одномерную задачу многоэкстремальной оптимизации 
\begin{equation}\label{uni_problem}
\varphi^\ast = \varphi(x^\ast)=\min{\left\{\varphi(x):x\in \left[0,1\right] 
\right\}}
\end{equation}
с целевой функцией, удовлетворяющей условию Липшица

Приведем описание алгоритма глобального поиска (АГП) в соответствии с \cite{Strongin00}.
В процессе своей работы АГП породждает последовательность точек $x^i$, в которых вычисляются значения целевой функции $z^i=\varphi(x^i)$. 
Будем называть процесс вычисления значения целевой функции \textit{испытанием}.

В соответствии с алгоритмом, первые два испытания проводятся в граничных точках интервала $[a,b]$, т.е., $x^0=a,\;x^1=b$. 
В этих точка вычисляются значения целевой функции $z^0=\varphi(x^0),\;z^1=\varphi(x^1)$, и устанавливается значение счетчика $k=1$. 
Точка очередного испытания $x^{k+1}, k\geq 1,$ выбирается в соответствии со следующими правилами.

@@

\textbf{Шаг 4.} Найти интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальной характеристикой
\begin{equation}\label{MaxR}
R(t)=\max_{1\leq i\leq {k}}R(i).
\end{equation}.
Если максимальная характеристика соответствует нескольким интервалам, то в качестве $t$ выбрать минимальное число, удовлетворяющее (\ref{MaxR}).

@@

Рассмотрим схему редукции размерности, основанную на использовании кривых, заполняющих пространство (кривых Пеано).
Известно, что подобного типа кривые позволяют однозначно отобразить одномерный отрезок $[0,1]$ на многомерную область, т.е.
\begin{equation}
\left\{y\in R^N: -2^{-1}\leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N\right\}=\left\{
y(x):0\leq x \leq 1 \right\}
\end{equation}

Отметим, что теоретически кривая $y(x)$ определяется как предельнгый объект. Поэтому при практической реализации может быть построено лишь некоторое приближение к истинной кривой. Методы построения подобных приближений (называемых \textit{развертками}) рассмотрены в \cite{Strongin78,Strongin00}. При этом точность приближения развертки к истинной кривой $y(x)$ зависит от \textit{плотности развертки} $m$ (являющейся параметром ее построения) и составляет величину порядка $2^{-m}$ по каждой координате.

Используя подобного род отображения можно свести решение многомерной задачи (\ref{main_problem}) к решению эквивалетной ей одномерной
\begin{equation}
\varphi(y^\ast)=\varphi(y(x^\ast))=\min{\left\{\varphi(y(x)): x\in[0,1]
\right\}}.
\end{equation}

@@

Условия (\ref{Holder}), (\ref{HL}) позволяет легко обобщить <<одномерный>> алгорим из раздела \ref{SectionCore} для решения многомерных задач. 
Для этого достаточно заменить длины интервалов $\Delta_i$ в формулах (\ref{mu}),(\ref{R}) на длины, вычисляемые в соответствии с 
\begin{equation}
\Delta_i=\left(x_i-x_{i-1}\right)^{1/N},
\end{equation}
а также заменить формулу (\ref{xk1}) для вычисления точки нового испытания на формулу
\begin{equation}
x^{k+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2} - \mathrm{sign}(z_t-z_{t-1})\frac{1}{2r}
\left[\frac{\left|z_t-z_{t-1}\right|}{\mu}\right]^N.
\end{equation}

@@

Для сравнения эффективности работы алгоритмов будем использовать два критерия: среднее число испытаний и операционные характеристики.
Операционной характеристикой алгоритма называется функция $P(k)$, определяемая как доля задач из рассматриваемой серии, для решения которых потребовалось не более чем $k$ испытаний.
Задачу будем считать решенной, если алгоритм сгенерировал точку $y^k$ очередного испытания в окрестности решения $y^\ast$, т.е. $\left|y^k-y^\ast\right| < \delta \left\|b-a\right\|$, где $\delta = 0.01$, $a$ и $b$ --- границы области поиска $D$.

@@

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В табл.~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток ($K_e$), многошаговой схемы ($K_n$) и адаптивной многошаговой схемы ($K_a$). На рис.~\ref{fig2}(a,b) приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на указанных классах задач. Непрерывная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, короткий пунктир --- адаптивной многошаговой схеме, длинный пунктир --- многошаговой схеме. Результаты экспериментов показывают, что АГП с использованием адаптивной многошаговой схемы показывает примерно одинаковое быстродействие  по сравнению с развертками, и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий многошаговую схему. Поэтому в дальнейших экспериментах мы ограничимся сравнением различных вариантов адаптивной схемы редукции размерности.

@@

Последняя серия экспериментов была проведена на шестимерных задачах класса GKLS \textit{Simple} (100 функций). Сравнивалась работа АГП с использованием разверток и блочной адаптивной схемы с формированием двух уровней подзадач одинаковой размерности $N_1=N_2=3$.
Среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток, составило 102987, тогда как с использованием блочной адаптивной схемы  --- 75 390. 
На рис.~\ref{fig4} приведены операционные характеристики алгоритмов. Пунктирная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, а непрерывная --- блочной адаптивной схемы.

@@

В данной работе предложена обобщенная адаптивная схема редукции размерности для задач глобальной оптимизации, комбинирующая использование кривых Пеано и схему вложенной (рекурсивной) оптимизации. Для решения редуцированных подзадач меньшей размерности используется алгоритм глобального поиска. Приведена вычислительная схема алгоритма, рассмотрены основные вопросы, связанные с использованием адаптивной схемы редукции размерности. Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач с целью сравнения эффективности различных схем редукции размерности. 
Результаты экспериментов показывают, что использование блочной адаптивной схемы редукции размерности может значительно сократить число испытаний, необходимое для решения задачи с заданной точностью.

@@

\bibitem{Jones09}%Проверить формат ссылки!!!
{\it Jones D. R.} The direct global optimization algorithm. In: Floudas C. A., Pardalos P. M. (eds.) The Encyclopedia of Optimization, Second Edition.  Springer. 2009. P. 725--735.

>>>>

\begin{abstract}
В статье рассматриваются задачи многомерной многоэкстремальной оптимизации и численные методы их решения. Об оптимизируемой функции делается лишь общее предположение, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой (задачи такого типа часто встречаются в приложениях). 
Рассмотрено два способа редукции размерности в задачах многомерной оптимизации: ипользование кривых Пеано (разверток) и рекурсиваная многошаговая схема.
Предложена обобщенная схема, комбинирующая эти два подхода. В новой схеме решение многомерной задачи сводится к решению семейства задач меньшей размерности, в которых, в свою очередь, используются развертки. Реализован адаптивный алгоритм, в котором все возникающие подзадачи решаются одновременно. 
Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы редукции размерности.
\end{abstract}

@@

Любая возможность достоверно оценить глобальный оптимум в многоэкстремальной задаче с функциями вида <<черный ящик>> принципиально основана на априорной информации, позволяющей связать возможные значения целевой функции с ее известными значениями в точках проведенных испытаний. Для многих прикладных задачах типичной является ситуация, когда ограниченное изменение вектора параметров $y$ вызывает ограниченное изменение значений $\varphi(y)$. Математической моделью, описывающей указанное предположение, является условие Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty.
\]
%Отметим, что значение константы $L$ обычно является априори неизвестным, что делает ее оценку одной из ключевых проблем при построении методов липшицевой оптимизации.
Предположение липшицевости целевой функции типично для многих подходов к разработке оптимизационных алгоритмов. Первые методы липшицевой оптимизации были предложены в начале 70-х годов \cite{Evtushenko71,Pijavski72,Shubert72}; с тех пор данное направление продолжает активно развиваться \cite{Jones93,Pinter96,Zilinskas08,Evtushenko07,Evtushenko09}.
Например, многие известные методы основаны на различных способах разбиения области поиска на систему подобластей и последующего выбора наиболее перспективной подобласти для размещения очередного испытания (вычисления целевой функции). Результаты, полученные в данном направлении, представлены в работах \cite{Jones09,Zilinskas10,Evtushenko13,Kvasov13,Paulavicius16}.

@@

Разработанные методы основаны на редукции исходной многомерной задачи к эквивалентной одномерной или системе одномерных подзадач и последующим решением одномерных задач эффективными методами оптимизации функций одной переменной. Предложено две такие схемы: редукция на основе кривых, заполняющих пространство (кривых Пеано, или \textit{разверток}) \cite{Strongin91,Strongin00}, и схема рекурсивной вложенной оптимизации (\textit{многошаговая схема}) \cite{Grishagin97,Grishagin01}. В статье \cite{Grishagin16} предложена адаптивная многошаговая схема, существенно повышающая эффективность оптимизации по сравнению с базовым прототипом. В данной работе предлагается обобщение адаптивной схемы редукции размерности, комбинирующее использование вложенной оптимизации и кривых Пеано. При таком подходе вложенные подзадачи в адаптивной схеме могут быть как одномерными, так и многомерными; в последнем случае для редукции размерности вложенных подзадач используются развертки.

@@

В качестве базовой задачи рассмотрим одномерную задачу многоэкстремальной оптимизации 
\begin{equation}\label{uni_problem}
\varphi^\ast = \varphi(x^\ast)=\min{\left\{\varphi(x):x\in \left[0,1\right] 
\right\}}
\end{equation}
с целевой функцией, удовлетворяющей условию Липшица.

Приведем описание алгоритма глобального поиска (АГП) для решения базовой задачи в соответствии с \cite{Strongin00}.
В процессе своей работы АГП породждает последовательность точек $x^i$, в которых вычисляются значения целевой функции $z^i=\varphi(x^i)$. 
Будем называть процесс вычисления значения целевой функции \textit{испытанием}.

В соответствии с алгоритмом, первые два испытания проводятся в граничных точках интервала $[0,1]$, т.е. $x^0=0,\;x^1=1$. 
В этих точка вычисляются значения целевой функции $z^0=\varphi(x^0),\;z^1=\varphi(x^1)$, и устанавливается значение счетчика $k=1$. 
Точка очередного испытания $x^{k+1}, k\geq 1,$ выбирается в соответствии со следующими правилами.

@@

\textbf{Шаг 4.} Найти интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальной характеристикой
\begin{equation}\label{MaxR}
R(t)=\max_{1\leq i\leq {k}}R(i).
\end{equation}
Если максимальная характеристика соответствует нескольким интервалам, то в качестве $t$ выбрать минимальное число, удовлетворяющее (\ref{MaxR}).

@@

Рассмотрим схему редукции размерности, основанную на использовании кривых, заполняющих пространство (кривых Пеано).
Известно, что подобного типа кривые позволяют однозначно отобразить одномерный отрезок $[0,1]$ на многомерную область, т.е.
\begin{equation}
\left\{y(x):0\leq x \leq 1 \right\} = \left\{y\in R^N: -2^{-1}\leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N\right\}.
\end{equation}

Отметим, что теоретическая кривая $y(x)$ определяется как предельный объект. Поэтому при практической реализации может быть построено лишь некоторое приближение к истинной кривой. Методы построения подобных аппроксимаций (называемых \textit{развертками}) рассмотрены в \cite{Strongin78,Strongin00}. При этом точность приближения развертки к истинной кривой $y(x)$ зависит от \textit{плотности} развертки $m$ (являющейся параметром ее построения) и составляет величину порядка $2^{-m}$ по каждой координате.

Использование подобного рода отображений позволяет свести решение многомерной задачи (\ref{main_problem}) к решению эквивалентной ей одномерной
\begin{equation}
\varphi(y^\ast)=\varphi(y(x^\ast))=\min{\left\{\varphi(y(x)): x\in[0,1]
\right\}}.
\end{equation}

@@

Условия (\ref{Holder}), (\ref{HL}) позволяет легко обобщить <<одномерный>> алгорим из раздела \ref{SectionCore} для решения многомерных задач. 
Для этого достаточно заменить длины интервалов $\Delta_i$ в формулах (\ref{mu}),(\ref{R}) на длины 
\begin{equation}
\Delta_i=\left(x_i-x_{i-1}\right)^{1/N},
\end{equation}
а также заменить формулу (\ref{xk1}) для вычисления точки нового испытания на формулу
\begin{equation}
x^{k+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2} - \mathrm{sign}(z_t-z_{t-1})\frac{1}{2r}
\left[\frac{\left|z_t-z_{t-1}\right|}{\mu}\right]^N.
\end{equation}

@@

Для сравнения эффективности работы алгоритмов будем использовать два критерия: среднее число испытаний и операционные характеристики.
Операционной характеристикой алгоритма называется функция $P(k)$, определяемая как доля задач из рассматриваемой серии, для решения которых потребовалось не более чем $k$ испытаний.
Задачу будем считать решенной, если алгоритм сгенерировал точку $y^k$ очередного испытания в окрестности решения $y^\ast$, т.е. $\left\|y^k-y^\ast\right\| < \delta \left\|b-a\right\|$, где $\delta = 0.01$, $a$ и $b$ --- границы области поиска $D$.

@@

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В табл.~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток ($K_e$), многошаговой схемы ($K_n$) и адаптивной многошаговой схемы ($K_a$). На рис.~\ref{fig2}(a,b) приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на указанных классах задач. Непрерывная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, короткий пунктир --- адаптивной многошаговой схеме, длинный пунктир --- многошаговой схеме. Результаты экспериментов показывают, что АГП с использованием адаптивной многошаговой схемы демонстрирует примерно одинаковое быстродействие  по сравнению с развертками, и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий многошаговую схему. Поэтому в дальнейших экспериментах мы ограничимся сравнением различных вариантов адаптивной схемы редукции размерности.

@@

Последняя серия экспериментов была проведена на шестимерных задачах класса GKLS \textit{Simple} (100 функций). Сравнивалась работа АГП с использованием разверток и блочной адаптивной схемы с формированием двух уровней подзадач одинаковой размерности $N_1=N_2=3$.
Среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток, составило 102 987, тогда как с использованием блочной адаптивной схемы  --- 75 390. 
На рис.~\ref{fig4} приведены операционные характеристики алгоритмов. Пунктирная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, а непрерывная --- блочной адаптивной схемы.

@@

В данной работе предложена обобщенная адаптивная схема редукции размерности для задач глобальной оптимизации, комбинирующая использование кривых Пеано и схему вложенной (рекурсивной) оптимизации. Для решения редуцированных подзадач используется алгоритм глобального поиска. Приведена вычислительная схема алгоритма, рассмотрены основные вопросы, связанные с использованием адаптивной схемы редукции размерности. Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач с целью сравнения эффективности различных схем редукции размерности. 
Результаты экспериментов показывают, что использование блочной адаптивной схемы редукции размерности может значительно сократить число испытаний, необходимое для решения задачи с заданной точностью.

@@

\bibitem{Jones09}%Проверить формат ссылки!!!
{\it Jones D. R.} The DIRECT global optimization algorithm. In: Floudas C. A., Pardalos P. M. (eds.) The Encyclopedia of Optimization, Second Edition.  Springer. 2009. P. 725--735.
